### 하이브리드 앱(Hybrid app) : 하이브리드 앱은 네이티브 앱과 웹 앱의 기능을 결합한 것

- 하이브리드앱이란 웹기반으로 네이티브앱처럼 보여주는 기술로 
- 브라우저의 웹앱 형태의 디바이스에 담아 필요할때 해당 디바이스의 api기능(네이티브앱)을 호출하면서 동작하도록 한다. 
- 쉽게 말하면, *웹의 장점과 앱의 장점을 결합한 형태*이다.

--------------------------------------------------------
그러면 네이티브앱이 뭘까?
--------------------------------------------------------
### 네이티브 앱(Native App) : 안드로이드 혹은 iOS같이 어떤 구체적인 플랫폼만을 위해 만들어진 응용 프로그램을 말한다.
- Android 모바일 앱 개발의 경우는 Kotlin 또는 Java로 네이티브 앱을 만들 수 있고 
- iOS의 경우 Swift 또는 Objective C로 만들 수 있다. 
- 앱의 실행 속도가 빠르고 유용한 API의 지원도 받을 수 있다. 

- 반면 다른 운영체제에서도 실행되기 위해서는 시간과 노력, 돈이 많이 든다는 단점이 있다.
- 예) 계산기, 노트 등 폰에 기본적으로 내장되어있는 앱들, 대부분의 게임

- 장점 : 사용자에게 가장 빠르고 안정적이며 반응이 빠른 환경을 제공
- 다양한 네이티브 기능을 쉽게 활용: 예를 들자면 카메라, 마이크(microphone), GPS 및 스와이프 제스처(swipe gesture)

- 단점: 둘 이상의 코드 베이스: 네이티브 앱은 Android와 IOS의 호환이 되지 않기 때문에 별도로 제작해야 함.
- 비용이 더 많이 들고, 빌드하는 데 시간이 더 걸림.

-------------------------------------------------------
## 따라서 
- 앱의 성능이나 실행될 장치의 하드웨어 방면 기능이 매우 필요한 경우라면 --> 네이티브 앱(Native App)을 선택해야 함.
- 쇼핑몰 같이 사용자의 방문이 많을 수 있고 웹과 모바일 둘 다 되는 앱을 구상 중인 경우: 프로그레시브 웹 앱(PWA)을 선택해야 함.
- 웹 개발에 익숙하고 빠른 기간 내에 앱을 구축하고 싶은 경우: 하이브리드 앱(Hybrid App) 선택!

-------------------------------------------------
### 하이브리드 앱(Hybrid app) : 네이티브 앱과 웹 앱의 기능을 결합한 것으로 보면 됨.
- JavaScript, HTML 및 CSS와 같이 잘 알려진 언어와 프레임 워크를 사용하여 다양한 플랫폼에서 사용할 수 있는 하이브리드 앱을 빠르게 만들 수 있음.
- 비용도 시간도 덜 들고 유지 보수도 쉽고 기본 API 기능도 사용 가능
- 하지만 offline으로는 작동하지 않고 똑같은 코드를 베이스로 하기 때문에 안드로이드나 아이폰 등 각 디바이스의 특정 기능을 사용하는 데 문제가 발생할 수도 있다.
- 예) Gmail, instargram, 금융기관 앱 등...

- 장점 : 하나의 코드 베이스: 하나의 앱을 빌드하고 약간 조정하여 두 플랫폼에서 모두 작동, 그러므로 시간과 돈을 절약
- 하이브리드 앱 개발자는 종종 네이티브 애플리케이션 개발자보다 저렴
- 손쉬운 확장: 네이티브 기능 액세스 가능

- 단점 : 성능(Performance) 문제가 가장 큰 단점
- 크로스 플랫폼 개발과 UX의 어려움: 하이브리드 플랫폼이 각 네이티브 플랫폼에서 적절하게 실행되도록 하려면 일반적으로 상당한 노력이 필요하다.
- 또한 경우에 따라서는 총비용이 네이티브 앱의 비용과 맞먹을 수 있음

#### 하이브리드 앱은 언제 유용할까?
- 다양한 플랫폼(모바일이나 웹)을 통한 사용자층이 넓을 때
- 내용을 기본으로 한 간단한 프로젝트인 경우; 애니메이션도 없고 복잡한 기능도 필요 없을 경우
- 시간은 촉박한데 여러 디바이스에서 실행돼야 하는 앱을 만들어야 할 때
- 프로젝트 아이디어가 있는 경우 가장 간단하게 테스트해보고 싶을 때

-----------------------------------------------

### 프로그레시브 웹 앱(PWA: Progressive Web App) : 하이브리드 앱과 비슷하지만 약간 다르다. 
- 기본적으로 사용자들에게 네이티브 앱의 느낌을 주면서도 웹 브라우저에서 바탕화면에 바로가기를 추가하여 특별한 다운로드와 인스톨 과정 없이 기본 앱처럼 사용할 수 있다는 것이 특징이다.
- 오프라인에서도 사용할 수도 있고 알림 메시지도 받을 수 있고 
- iOS보다 안드로이드가 훨씬 용이하긴 하지만 디바이스들의 하드웨어적인 기능(카메라나 GPS 같은)을 사용할 수도 있다.

- PWA는 각 플랫폼에 최적화된 사용자 경험을 기반으로 하며, 
- PWA만을 위한 언어나 프레임워크 또는 PWA만을 위한 전문 개발자도 필요가 없다. 
- 리액트(React)나 앵귤러(Angular)만 있으면 만들 수 있다.

- 장점 : 서비스 워커(Service Worker)를 사용하여 오프라인이나 느린 네트워크에서도 작동
서비스 워커 업데이트 덕분에 항상 최신의 상태로 유지
HTTPS를 통해 제공되므로 안전성 확보
다양한 플랫폼에서 실행 가능
네이티브 앱보다 훨씬 저렴하고 빠르게 개발
다양한 화면 크기 수용 – 훌륭한 반응형(데스크톱, 모바일, 태블릿 등 모든 폼 팩터에 맞음)
네이티브 앱과 비슷하기 때문에 사용하는데 어려움이 없음
참을성 있게 설치해야 할 인스톨 단계가 없음
검색 엔진에서 검색이 가능

- 단점 : 오래된 브라우저들은 PWA를 지원하지 않음
- iOS에서는 성능이 약하고 애플의 장치에 대한 지원이 적음
- 앱 스토어에서는 사용할 수 없어서 홍보 효과/ 마케팅 효과가 떨어짐
- 배터리 전력 소모가 큼.


### PWA는 언제 유용할까?
- 기본 앱의 기능이 있는 다중 플랫폼 앱 필요
- 많은 사용자들이 다양한 채널을 통해 동시 접속할 때도 동일한 서비스를 제공하고자 할 때
- 강력한 전자 상거래 서비스를 제공할 때
