#### 요즘 핫한 메타버스(metaverse)! <br/>
###### 대강 뭔지는 알겠는데, 정확히 모르겠어서 찾아보았다!

------------------------------------

# 메타버스란? : 가상현실의 확장 개념으로, 초월이란 의미를 가진 메타(meta)와 현실세계를 뜻하는 ‘유니버스(universe)’를 합성한 용어

- 메타버스라는 개념은 미국의 SF 소설가인 ‘닐 스티븐슨(Neal Stephenson)’이 지난 1992년에 발표한 소설인 ‘스노우크래쉬(Snow Crash)’에서 처음 등장하였는데,
- 이 소설은 ‘아바타(Avatar)’라는 용어를 처음 사용해서 더 유명하다고 한다.
- 메타버스라는 가상의 나라에 들어가기 위해 사람들이 아바타라는 가상의 신체를 빌려 활동한다는 내용으로 구성되어 있는데, 소설이 발표 당시에는 이러한 개념들이 매우 생소하기도 하고 소설 텍스트만으로 보여줄 수 있는 상상력의 한계가 있기 때문에 반향은 그리 크지 않았다고 한다.

- 독자들은 SF소설이 그리는 또 하나의 배경일 뿐이라고 생각하며 별다른 반응을 보이지 않았는데...
- 점점 사람들에게서 잊혀질 때쯤 2003년에 메타버스와 아바타가 다시 재조명되기 시작했다. 
- 미국에서 혜성같이 등장한 가상현실 서비스인 ‘세컨드라이프(second life)’에 의해 메타버스와 아바타에 대한 관심이 고조되었다.
- 세컨드라이프의 메타버스는 소설인 스노우크래쉬에서 등장하는 메타버스와는 근본적으로 많은 차이가 있긴 하다. 우선 메타버스가 무엇인지를 시각적으로 보여주고 가상의 공간이 얼마나 매력적인 공간인지를 느끼게 한다.
- 아바타로 변신한 사람들은 다른 아바타들과 사회적 관계를 맺으며 생활했고, 때로는 경제활동까지 수행하며 돈도 벌었다. 특히 물리적 한계가 없는 가상의 공간이어서 사람들은 가고 싶은 곳이라면 어디든지 순간적으로 이동하며 자유를 만끽하기도 했다.
- 그야말로 세컨드라이프라는 서비스의 명칭처럼 사람들은 가상의 공간에서 제2의 인생을 살며, 메타버스라는 공간이 얼마나 매력적인지를 직접 체험하는 기회를 누렸다.


-----------------------------------------

## 메타버스에서 현재 문제로 지적받는 부분이 바로 가상화폐이다.

1. 가상화폐의 현금화
- 가상세계의 경제 규모가 점점 커지면서 가상화폐의 현금화에 관한 논쟁이 발생했다. (국내의 경우 "게임산업진흥법"에 의해 가상화폐 환전은 불법으로 취급되지만, 미국에서는 린든 달러 등의 가상화폐가 미화로 환전 가능한 상태)

- 첫번째는 가상화폐를 정당한 노동의 대가로 얻은 부가가치로 인정할 수 있느냐?이다. 
- 현실세계에서 옷과 같은 물건을 팔아 번 돈과 장물을 팔아서 번 돈은 구분된다. 
- 합법적 자금과 불법적 자금으로 구분하여 불법 자금은 환수하거나 이를 근거로 체포도 가능하다. 
- *하지만* 가상세계 가입자가 아바타 의상을 디자인하여 판매해 얻은 가상화폐와 사행성 게임을 통해 발생된 가상화폐를 동일한 가치로 여긴다.
- 가상세계에서 이 둘을 명확히 구분하지 못하므로 문제가 발생하게 된다.
- 두번째는 가상화폐를 새로운 거래수단으로 인정할지에 관련한 문제다. 인정 여부에 따라 가상경제 활성화라는 긍정적 효과 기대가 가능한 반면, 게임중독 및 불법 거래, 탈세에 대한 우려가 교차하는 상황이다.

2. 가상세계 중독
- 가상세계, 특히 현실과 사회경제적 활동 양상이 닮은 메타버스에서는 기존 온라인 게임과 달리 일상 생활로 인식하며 중독성 심화 가능성이 높다. 
- 가상세계에 지나친 몰입으로 현실 일상은 황폐해지고, 정체성 장애가 발생 가능한 점이 문제다.
- 근데 개인적인 생각으로 이 중독 부분은 사람마다 몰입도가 다 다르기 때문에 규제하기는 어려울 거라고 생각한다..
