### XR_확장현실(eXtended Reality)이란?
- 가상현실(Virtual Reality, VR)부터 혼합현실(Mixed Reality, MR), 증강현실(Augmented Reality, AR)에 이르기까지 가상 현실 기술 전체를 통틀어서 일컫는 말!
- 처음에는 쓰지 않다가 2017년 3월 개방형 기술 표준을 연구하는 크로노스 그룹에서 VR과 AR을 통합하는 업계 표준 이름을 ‘오픈 XR’이라 붙이면서 널리 쓰이기 시작했다. 
- 기술 구현 방법에 따라 VR, MR, AR 등 복잡하게 나뉜 명명법과 현실 공간/증강현실 공간/증강가상 공간/가상현실 공간 등 학술적 목적으로 이름이 분류되었다. 
- 하지만 XR은 이건 왜 VR이고 저건 왜 AR 인지 굳이 설명할 필요 없이 ‘그거 모두 XR이야~’하면 되니 편하다. 
- 기술이 발전하면서 서로 중첩/보완하며 나타날 여러 가지 모습에 굳이 새로운 이름을 붙일 필요도 없다.

------------------------------------------
### VR, AR, MR의 차이
- VR(Virtual Reality)과 AR(Augmented Reality), MR(Mixed Reality)은 같은 기술이 맞다.(간단하게 얘기하자면!) 셋 다 컴퓨터 그래픽과 디스플레이 기술에 기반한다. 
- 다만 서로 작동하는 방법이 다를 뿐이다.


#### VR
- VR의 목적 : 내가 존재하는 환경과 다른, 가상 환경에 존재하는 듯한 느낌을 받게 하는 것 
- 게임에서 현실로 전이되는 것과 비슷하다. 
- VR 기술을 제대로 이용하면 지금 여기와 다른 가상 세계나 가상 환경으로 완전히 넘어간다. 어떤 다른 현실에 퐁당 빠지는 느낌이라고 생각하면 된다.

#### AR
- AR은 지금 있는 세계의 이미지에 CG를 덧입혀 그린다. 
- 대표적인 AR기술을 이용한 예: 포켓몬고, 스마트폰 셀카 앱으로 사진을 찍을 때 토끼 귀를 달거나, 피부를 보정하는 일도 사실 AR 기술이다.
 
- 다만 CG가 현실 이미지에 덧입혀졌을 뿐, 현실 사물과 상호작용하진 못한다. 
- 셀카를 찍다가 손바닥으로 얼굴을 가리면 토끼 귀는 바로 사라진다. 
- 포켓몬고 게임을 하다가 포켓몬을 만지고 싶어 손을 내밀어 보면 내 손이 포켓몬 뒤로 간다. 
- 현재 AR 기술은 특정 형태를 인식해 그래픽을 덧입히는 정도가 한계다.

#### MR
- MR은 현실 사물과 반응하는 AR에 가깝다. 
- 예를 들어 MR 기술이 상용화되면 포켓몬고 게임을 할 때 피카츄가 나무 뒤로 숨거나 나를 따라다닐 수 있다. 
- 실제로 포켓몬고를 만든 나이언틱은 지난 2021년 3월 홀로렌즈2를 이용한 포켓몬고 AR 데모 영상을 공개했다. 
- 게임에 등장하는 요정 같은 존재가 현실 공간에 나타나서 나에게 말을 거는 느낌이다. 
- 당신이 책상을 가리키며 ‘파이어’라고 외치면, (가상으로) 책상이 불타는 식이다. 
- 현재 서비스를 종료한 ‘마인크래프트 어스’ 게임은 AR 아이템에 지리 정보를 적용해, 실제 현실에 마인크래프트 형 건축물을 지을 수 있는 기능을 제공하기도 했다.

#### XR
- XR 기술은 본질적으로 CG 기술과 디스플레이 기술의 발전에 기반해 있기에 그 기술들이 좋아질수록 함께 성장한다. 
- 그런 의미에서 우리는 이미 XR이 널리 쓰이는 세계에 살고 있다. 
- 우리가 즐기는 컴퓨터 게임, 운전면허를 따기 위해 잡아야 하는 자동차 시뮬레이터나 스크린 골프 같은 실내 스포츠 게임 모두 가상현실 기술에 기반한다.

- 예를 들어 최초의 메타버스 서비스라 불리던 ‘세컨드 라이프(2003)’는 지금 보면 그냥 3D 아바타 채팅 게임이다. 
- 인기 게임 ‘SIMS’ 시리즈와 비슷해 보인다. 
- 최초의 가상 투어 시스템이라 불리는 아스펜 무비 맵(Aspen Movie Map. 1978)은 컴퓨터 모니터에 표현되는 거리를, 이용자가 선택해서 이동할 수 있는 시스템이다. 
- 고전 일인칭 게임뷰와 비슷하며, 구글 거리뷰와 똑같아 보인다.

- 최초의 상업용 VR 시뮬레이터 센소라마(Sensorama, 1956)는 지금 보면 개인용 4DX 영화관과 다를 바 없다. 
- 3차원 이미지, 입체 음향, 냄새 등을 이용한 신경체계를 자극하는 오락 장치였다. 
- 해외여행을 할 때 메뉴판 사진을 찍어 자동번역기를 돌려서 보는 일은 AR 자동 번역이다. 
- 메타버스를 대표하는 사례인 게임 포트나이트, 게임 플랫폼 로블록스, 3D 채팅 프로그램 제페토는 모두 평면 디스플레이 기반 XR이다.


- XR은 게임뿐만 아니라 다양한 공간에서 활약하고 있다. 
- 가상/현실을 시뮬레이션하면서 게임과 교육 등에 주로 쓰이고 있고, 발전된 하드웨어 성능을 활용해 인공지능, 위치정보, 자동 번역 등과 합쳐서 유용한 도구로 쓰기도 한다. 
- 미 육군은 예전부터 프로젝션 기반 VR 돔을 만들어 훈련에 사용하고 있다. 
- 최근엔 MS 홀로 렌즈 12만 대를 훈련과 실제 전투를 위해 주문하기도 했다. 
- 비행기 조종사 훈련을 위한 시뮬레이터를 대신해 HMD를 이용한 시뮬레이션 훈련도 일반화됐다. 
- 일반 시뮬레이터 기기보다 훨씬 저렴한 게 장점이다.


- 미국 농업 장비 제조업체인 AGCO에서는 AR 글래스를 도입해 작업 시간은 30%, 교육 시간은 50% 줄이는 성과를 얻기도 했다. 
- 의료계에서는 수술 방법을 교육/훈련하고, 실제 수술을 돕는 시스템까지 등장했다. 
- 자동차를 설계하거나, 
- 가상으로 여행을 하거나, 
- 가상으로 치아 교정을 하거나,
- 건축 디자인을 하고 분양될 집을 미리 보거나, 
- 집에서 옷을 미리 입어보는 등 XR을 쓰는 분야는 한둘이 아니다. 
- 프로젝션 기반 VR 기술을 이용해, 디지털 스튜디오를 만들어 영상을 찍는 일도 잦아졌다. 디즈니에서 만든 SF 드라마 만달로리안이 좋은 예다.XR, 매트릭스, 메타버스


- 앞으로 XR 기술은 어떻게 진화할까? 많은 XR 기술이 상용화됐지만 아직도 많은 사람은 몰입형 가상현실에 대한 미련을 버리지 못하고 있다. 
- 1984년, 지금 기술에 가상 현실이란 이름을 붙인 재런 래니어가 약속했던 VR 세계는 현실과는 다른 이 세계, 몰입형 VR이었기 때문이다. 
- 이들은 지금 우리가 쓰고 있는 상용 HMD의 초기 모델을 실제로 출시했다. 
- 기술 작가 피터 루빈에 따르면 이들이 만든 기기는 당시 문화 콘텐츠에 큰 영향을 끼쳤다. 
- 이전에 만든 초기 VR 기기는 일반인이 접하기 어려웠기 때문이다.


- 메타버스라는 단어를 만든 소설 ‘스노우 크래시(1992)’를 비롯해 영화 론머맨(1992), 미 어린이 드라마 VR Troopers(1994~1996)가 이런 흐름에서 나오게 된다. 
- 오락실에선 체험형 기기 형태로 VR 게임을 즐길 수 있었고, 심지어 닌텐도에서도 버추얼 보이(1995)라는 VR 게임기를 내놓게 된다. 
- 오시이 마모루 감독의 SF 애니메이션 공각기동대(1995)와 영화 매트릭스(1999)도 이런 흐름에 놓여있다. 
- 게임 제작사 에픽의 CEO 팀 스위니가 ‘아직 진짜 메타버스는 오지 않았다’라고 한 것은, 그에겐 몰입형 VR 세계가 바로 메타버스이기 때문이다. 
- 팀 스위니는 조만간 한쪽 눈에 8K 해상도를 보여주는 VR 헤드셋이 나와서 진짜 메타버스에 들어갈 수 있다고 믿는다.


- 실제 흐름은 팀 스위니의 바램과는 조금 다르게 흘러가고 있다. 
- 위 영상처럼 새로운 VR 헤드셋 제작자들이 꿈꾸는 기기는 현실과 컴퓨터 그래픽을 자연스럽게 섞은 XR 세상이다. 
- 더 작고 가벼운 XR 안경 또는 헤드셋을 이용해 현실 PC 모니터를 대신하고, 스마트폰을 주머니에 집어넣게 만들려 한다. 
- 음성과 손 제스처를 써 자연스럽게, 굳이 PC 같은 기기에 얽매이지 않고 컴퓨터를 쓰고 인터넷을 하며 화상채팅을 할 수 있는 기기를 만들고 싶어 한다.

- 메타버스가 사회/문화적인 의미에서 가상 사회를 지칭한다면, XR은 그런 가상 사회를 지탱하는 기반 기술이다. 
- 그리고 그 기술은 지금 PC를 대체하기를 원하고 있다. XR 기반으로 작업, 일상, 놀이 환경이 바뀌는 것이 가능하다면 앞으로 우리 삶은 어떻게 바뀔 수 있을지 많은 기대가 된다.
