생성형 AI (Generative AI)
1.	정의
Ⅴ	가트너, 2022 전략기술 트렌드 탑12 발표 중 트렌드 12인 생성형 AI
Ⅴ	현재 시장에서 볼 수 있는 가장 강력하고 가시적인 AI 기술 중 하나
Ⅴ	데이터로부터 콘텐츠나 오브젝트를 학습하는 머신러닝 방법으로, 데이터로부터 얻어낸 결과를 학습해 원작과 유사하지만 독창적이고 새로운 결과물을 만들어내는 것
 
Ⅴ	생성형 AI는 소프트웨어 코드 작성, 신약 개발 및 타깃 마케팅 등 다양한 활동에 사용될 수 있다. 그러나 사기범죄, 신용사기, 정치적 허위 정보, 신분위조 등에 오용될 가능성도 있다. 이 기술은 영상이나 글 등 창작물의 새로운 형태를 만들 수 있는 잠재력이 있으며 다양한 분야에서 연구개발 주기를 앞당길 수 있다.
Ⅴ	생성적 AI(Generative AI) 기술에 주목해야 할 이유는 자동 프로그래밍 콘텐츠 개발, 시각 예술 및 설계와 엔지니어링 등 여러 창의적 활동에 이용될 수 있는 차세대 앱 분야를 이끌 기술이기 때문이다.
Ⅴ	가트너는 2025년이면 생성되는 데이터의 10%가 생성형 AI로 만들어질 것으로 예상하고 있다. 현재는 1% 미만이다.


Q. 기존 AI와 어떻게 다른가?
A.	대부분의 AI 연구는 지도 학습 방식, 즉 사람이 정답을 알려주는 방식의 학습이다. 해당 이미지가 고양이인지 개인지 태그를 달아주는 등 AI가 학습할 수 있는 방식으로 데이터를 가공하는 과정이 필요함. AI 세계 뒤에선 데이터에 일일이 라벨을 붙여주는 인간의 수작업이 필요함.
이처럼 지도 학습 방식의 한계는 대량의 데이터를 정제 과정 없이 처리할 수 없다는 점과 이 과정에서 인간의 개입이 필요하다는 점이다. 
반면 GAN은 인간이 정답을 알려주지 않아도 경쟁 과정 속에 스스로 학습한다. 대량의 데이터를 AI 스스로 학습하기 때문에 파급 효과가 더 크며, 특히 생성 모델을 통해 직접 이미지나 음성을 만들어낸다는 점에서 다른 지도 학습형 알고리즘과 차별화됨.


거의 모든 선도적 AI 공급사들이 AI로 동작하는 자연어 생성 및 이미지 조작, 여타 생성적 용도의 도구를 선보일 계획이다. 생성적 AI가 활용되고 있고 앞으로 더욱 풍부하게 활용될 분야로는 다음과 같은 것들이 있다.

- 생성적 그래픽(Generative graphics): AI는 시각적 패턴을 추상화해 사진 이미지에 해당 패턴을 적용해 기발하게 재런더링할 수 있다. 이러한 알고리즘을 사용하면 실제 인간 이미지를 전문가가 제작한 것과 같은 인상적인 이미지로 변형할 수 있게 된다. 특정 스타일의 특정 인간 아티스트가 만든 것처럼 이미지를 렌더링할 수 있는 것이다.

- 생성적 사진: AI는 손상됐거나 흐릿한, 또는 여타 이유로 제대로 보이지 않는 사진을 자동으로 교정할 수 있다. 저해상도 이미지를 고해상도로 변환하는 것도 가능하다. 이 밖에 여러 초상화를 혼합하거나 특정 요소를 추상화해 새로운 인물 이미지를 생성할 수도 있다. (예: Youtube에 가면 1960년대 한국 사진 복원 등)

- 생성적 오디오: 기존에는 없었던 소리를 자연에서 생성된 것처럼 들리게 하는 작업도 생성적 AI가 수행할 수 있는 분야다. 텍스트를 음성으로 변환하는 것도 있다. 나아가서는 실제 인간 음악가의 작품처럼 음악을 작곡할 수도 있다.

- 생성적 비디오: AI를 이용하면 감독이 원하는 스타일, 조명, 기타 효과를 동영상에 구현할 수 있다.

- 생성적 텍스트: 인공지능은 자연어 콘텐츠를 대량으로 빠르게 생성해낼 수 있다. 이미지나 여타 콘텐츠에 주석이나 캡션을 추가하는 작업이 이에 해당한다. 기존 글꼴을 새로운 글꼴 디자인으로 혼합하는 것도 가능하다. (예: 동영상 속 음성으로 자막을 자동으로 달아주는 프로그램)

- 생성적 코드: AI는 애플리케이션 제작에 필요한 프로그램 코드를 생성할 수 있다.

- 생성적 재료(Generative materials): 3D 프린터, CRISPR, 여타 기술과 결합해 새로운 물질이나 객체(인공 손이나 발 등)를 렌더링하는 작업도 AI가 수행할 수 있다.

